# Profit Test Task

Мини-сервис уведомлений на FastAPI с поддержкой WebSocket.

## Запуск

### Через Docker

1. Собрать образ:
```bash
docker build -t profit-test-task .
```

2. Запустить контейнер:
```bash
docker run -p 8000:8000 profit-test-task
```

Сервис будет доступен по адресу: `http://localhost:8000`

---

### Локально

1. Создать виртуальное окружение:
```bash
python -m venv .venv
source .venv/bin/activate
```

2. Установить зависимости:
```bash
pip install -r requirements.txt
```

3. Запустить сервис:
```bash
uvicorn app.main:app --reload
```

---

## API

### POST /events

Принимает событие о задаче.

```bash
curl -X POST http://localhost:8000/events \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{
    "type": "job.started",
    "product": "my_product",
    "job_id": "123",
    "timestamp": "2026-03-13T10:01:00Z",
    "payload": {
      "status": "started"
    }
  }'
```

---

### WS /ws

Подписка на обновления задачи.

1. Подключиться к `ws://localhost:8000/ws`
2. Отправить сообщение для подписки:
```json
{
  "action": "subscribe",
  "job_id": "123"
}
```
3. Если задача уже существует — сервер сразу вернёт последнее состояние
4. При каждом новом событии — сервер отправит обновление


## О production версии
1. Использовал бы redis для хранения состояния событий. Это помогло бы сохранять состояние при перезагрузке сервиса, и помогло бы маштабировать сервис. Редис подходит в этом случае лучше реляционной БД, потому что работает in-memory и обеспечивает быструю запись и доступ к данными. Учитывая то, что мы храним именно состоние событий, и обрабатываем их в реальном времени - redis был бы лучшим решением.
2. Про брокеры: Можно пушить данные в топик например кафки, вместо вызовов HTTP методов. Наш сервис просто бы считывал данные из топика и работал с ними дальше. Это убрало бы неоходимость прямого обращения по HTTP к нашему сервису. Может быть удобным для случаев, когда сервисы работают во внутреннем контуре, но должны получать данные из внешнего.
3. Авторизацию можно сделать по API ключу или JWT токенам, в зависимости от требований. Дальше все зависит от бизнес требований. Можно использовать ролевую модель для разграничения доступа к job-ам.
4. С текущими данными дедубликацию можно реализовать на основе поля timestamp
5. Идемпотентность можно релизовать используя Кафку как брокер с политикой At Least Once
6. Маштабировать можно используя несколько инстансов сервиса. Но нужно понимать, что redis хранилище должно быть одно. В случае серьезных нагрузок можно было бы сделать репликацию - primary ноду для записи и несколько нод для чтения данных. Но в нашем случае, это не лучший вариант, так как данные в реплики пишутся асинхронно и мы можем увидеть устаревшие данные. Я бы взял Redis Streams для того, чтобы использовать брокер, если кафка будет оверхед. Это даст возможность поделить нагрузку между несколькими консьюмерами, и отправлять уведомления спустя время. 